---
layout: sidebar
title: 10.4 Eigenvector Computation and Low-Rank Approximations
collection_name: mml
nav_order: 102305
---

고유벡터 계산 및 저랭크 근사  

이전 절에서 우리는 주 부분공간(principal subspace)의 기저를 데이터 공분산 행렬의 가장 큰 고윳값들과 연관된 고유벡터들로 도출했다.  

<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{S} = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^N \boldsymbol{x}_n \boldsymbol{x}_n^\top = \frac{1}{N} \boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top, \quad (10.45)  
$$
</div>



<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{X} = [\boldsymbol{x}_1, \dots, \boldsymbol{x}_N] \in \mathbb{R}^{D \times N}. \quad (10.46)  
$$
</div>


 $\boldsymbol{X}$ 가  $D \times N$  행렬임에 유의하라. 즉, 이는 "일반적인" 데이터 행렬의 전치(transpose) 형태이다 (Bishop, 2006; Murphy, 2012).  $\boldsymbol{S}$ 의 고윳값(및 대응하는 고유벡터)을 얻기 위해, 두 가지 접근법을 따를 수 있다.  
- 고윳값 분해(eigendecomposition, 4.2절 참조)를 수행하여  $\boldsymbol{S}$ 의 고윳값과 고유벡터를 직접 계산한다.
- 특이값 분해(singular value decomposition, 4.5절 참조)를 사용한다.  $\boldsymbol{S}$ 는 대칭 행렬이며  $\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top$ 로 인수분해 되므로(상수 인자  $\frac{1}{N}$ 은 무시),  $\boldsymbol{S}$ 의 고윳값은  $\boldsymbol{X}$ 의 특이값(singular values)의 제곱이다.

 $\quad$  더 구체적으로,  $\boldsymbol{X}$ 의 SVD는 다음과 같이 주어진다.  

<div class="math-container">
$$  
\underbrace{\boldsymbol{X}}_{D \times N} = \underbrace{\boldsymbol{U}}_{D \times D} \underbrace{\boldsymbol{\Sigma}}_{D \times N} \underbrace{\boldsymbol{V}^\top}_{N \times N}, \quad (10.47)  
$$
</div>


여기서  $\boldsymbol{U} \in \mathbb{R}^{D \times D}$ 와  $\boldsymbol{V}^\top \in \mathbb{R}^{N \times N}$ 은 직교 행렬(orthogonal matrices)이고,  $\boldsymbol{\Sigma} \in \mathbb{R}^{D \times N}$ 은 유일한 비영(nonzero) 성분이 특이값  $\sigma\_{ii} \ge 0$ 인 행렬이다. 그러면 다음이 성립한다.  

<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{S} = \frac{1}{N}\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top = \frac{1}{N} \boldsymbol{U}\boldsymbol{\Sigma}\boldsymbol{V}^\top \boldsymbol{V}\boldsymbol{\Sigma}^\top\boldsymbol{U}^\top = \frac{1}{N} \boldsymbol{U}\boldsymbol{\Sigma}\boldsymbol{\Sigma}^\top\boldsymbol{U}^\top. \quad (10.48)  
$$
</div>


_( $\boldsymbol{V}^\top \boldsymbol{V} = \boldsymbol{I}\_N$ )_  
4.5절의 결과를 바탕으로,  $\boldsymbol{U}$ 의 열(columns)이  $\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top$ (따라서  $\boldsymbol{S}$ )의 고유벡터임을 알 수 있다. 또한,  $\boldsymbol{S}$ 의 고윳값  $\lambda\_d$ 는 다음을 통해  $\boldsymbol{X}$ 의 특이값과 연관된다.  

<div class="math-container">
$$  
\lambda_d = \frac{\sigma_d^2}{N}. \quad (10.49)  
$$
</div>


 $\boldsymbol{S}$ 의 고윳값과  $\boldsymbol{X}$ 의 특이값 사이의 이러한 관계는 최대 분산 관점(10.2절)과 특이값 분해 사이의 연결성을 제공한다.  

## 10.4.1 PCA Using Low-Rank Matrix Approximations
저랭크 근사를 이용한 PCA  

사영된 데이터의 분산을 최대화(또는 평균 제곱 재구성 오차를 최소화)하기 위해, PCA는 (10.48)의  $\boldsymbol{U}$ 의 열들을 데이터 공분산 행렬  $\boldsymbol{S}$ 의 가장 큰  $M$ 개의 고윳값과 연관된 고유벡터들로 선택한다. 이를 통해  $\boldsymbol{U}$ 를 원본 데이터를  $M$  차원의 더 낮은 차원의 부분공간으로 사영하는 (10.3)의 투영 행렬  $\boldsymbol{B}$ 와 동일시한다. 에카르트-영 정리(Eckart-Young theorem, 4.6절의 정리 4.25)는 저차원 표현을 추정하는 직접적인 방법을 제공한다.  $\boldsymbol{X}$ 의 최적 랭크- $M$  근사를 다음과 같이 고려하자.  

<div class="math-container">
$$  
\tilde{\boldsymbol{X}}_M := \text{argmin}_{\text{rk}(\boldsymbol{A}) \le M} \Vert \boldsymbol{X} - \boldsymbol{A}\Vert _2 \in \mathbb{R}^{D \times N} \quad (10.50)  
$$
</div>


여기서  $\Vert \cdot\Vert \_2$ 는 (4.93)에서 정의된 스펙트럼 노름(spectral norm)이다. 에카르트-영 정리는  $\tilde{\boldsymbol{X}}\_M$ 이 상위  $M$ 개의 특이값에서 SVD를 절단(truncating)함으로써 주어짐을 명시한다. 다시 말해, 다음을 얻는다.  

<div class="math-container">
$$  
\tilde{\boldsymbol{X}}_M = \underbrace{\boldsymbol{U}_M}_{D \times M} \underbrace{\boldsymbol{\Sigma}_M}_{M \times M} \underbrace{\boldsymbol{V}_M^\top}_{M \times N} \in \mathbb{R}^{D \times N} \quad (10.51)  
$$
</div>


여기서 직교 행렬  $\boldsymbol{U}\_M := [\boldsymbol{u}\_1, \dots, \boldsymbol{u}\_M] \in \mathbb{R}^{D \times M}$  및  $\boldsymbol{V}\_M := [\boldsymbol{v}\_1, \dots, \boldsymbol{v}\_M] \in \mathbb{R}^{N \times M}$  이고, 대각 행렬  $\boldsymbol{\Sigma}\_M \in \mathbb{R}^{M \times M}$ 의 대각 성분은  $\boldsymbol{X}$ 의 가장 큰  $M$ 개의 특이값이다.  

## 10.4.2 Practical Aspects
실무적 측면  

고윳값과 고유벡터를 찾는 것은 행렬 분해를 요구하는 다른 기본적인 기계학습 방법들에서도 중요하다. 4.2절에서 논의한 바와 같이, 이론적으로 우리는 특성 다항식(characteristic polynomial)의 근을 구함으로써 고윳값을 풀 수 있다. 그러나  $4 \times 4$ 보다 큰 행렬의 경우, 5차 이상의 다항식 근을 찾아야 하므로 이것이 불가능하다. 더욱이, 아벨-루피니 정리(Abel-Ruffini theorem; Ruffini, 1799; Abel, 1826)는 5차 이상의 다항식에 대해 이 문제를 해결할 수 있는 대수적 해법(algebraic solution)이 존재하지 않음을 명시한다. 따라서 실무에서는 모든 현대 선형대수 패키지에 구현되어 있는 반복법(iterative methods)을 사용하여 고윳값이나 특이값을 푼다.  

 $\quad$  (본 장에서 제시된 PCA와 같은) 많은 응용 분야에서 우리는 오직 소수의 고유벡터만을 필요로 한다. 전체 분해를 계산한 다음 처음 몇 개를 초과하는 고윳값을 가진 모든 고유벡터를 버리는 것은 연산 낭비이다. 가장 큰 고윳값을 가지는 처음 몇 개의 고유벡터에만 관심이 있다면, 이 고유벡터들을 직접 최적화하는 반복 과정이 전체 고윳값 분해(또는 SVD)보다 연산 측면에서 더 효율적이다. 오직 첫 번째 고유벡터만 필요한 극단적인 경우, 거듭제곱법(power iteration)이라 불리는 단순한 방법이 매우 효율적이다. 거듭제곱법은  $\boldsymbol{S}$ 의 영공간(null space)에 있지 않은 무작위 벡터  $\boldsymbol{x}\_0$ 를 선택하고 다음 반복을 따른다.  
_( $\boldsymbol{S}$ 가 가역 행렬(invertible)이라면,  $\boldsymbol{x}\_0 \neq \boldsymbol{0}$ 임을 보장하는 것으로 충분하다.)_  

<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{x}_{k+1} = \frac{\boldsymbol{S}\boldsymbol{x}_k}{\Vert \boldsymbol{S}\boldsymbol{x}_k\Vert }, \quad k = 0, 1, \dots \quad (10.52)  
$$
</div>


이는 벡터  $\boldsymbol{x}\_k$ 가 매 반복마다  $\boldsymbol{S}$ 와 곱해진 후 정규화됨을 의미한다. 즉, 항상  $\Vert \boldsymbol{x}\_k\Vert = 1$ 이다. 이 벡터 수열은  $\boldsymbol{S}$ 의 가장 큰 고윳값과 연관된 고유벡터로 수렴한다. 초기의 구글 페이지랭크(Google PageRank) 알고리즘(Page 등, 1999)은 하이퍼링크를 기반으로 웹 페이지의 순위를 매기기 위해 이러한 알고리즘을 사용한다.  
<video controls class="img-normal" width="100%"><source src="{{ site.baseurl }}/assets/mml/part2/10/poweriterationvisual.mp4" type="video/mp4"></video>
