---
layout: sidebar
title: 10.5 PCA in High Dimensions
collection_name: mml
nav_order: 102306
---

고차원에서의 PCA  

PCA를 수행하기 위해서는 데이터 공분산 행렬을 계산해야 한다.  $D$  차원에서의 데이터 공분산 행렬은  $D \times D$  행렬이다. 이 행렬의 고윳값과 고유벡터를 계산하는 것은  $D$ 에 대해 세제곱( $O(D^3)$ )으로 스케일링되므로 연산 비용이 매우 높다. 따라서 앞서 논의한 바와 같이, 차원이 매우 높은 경우 PCA는 실현 불가능할 수 있다. 예를 들어, 만약 우리의  $\boldsymbol{x}\_n$ 이 10,000 픽셀을 가진 이미지(예:  $100 \times 100$  픽셀 이미지)라면,  $10,000 \times 10,000$  공분산 행렬의 고윳값 분해를 수행해야 할 것이다. 다음에서는 데이터 포인트의 수가 차원보다 실질적으로 적은 경우, 즉  $N \ll D$ 인 상황에 대해 이 문제의 해결책을 제공한다.  

 $\quad$  중심화된 데이터셋  $\boldsymbol{x}\_1, \dots, \boldsymbol{x}\_N, \boldsymbol{x}\_n \in \mathbb{R}^D$ 가 있다고 가정하자. 그러면 데이터 공분산 행렬은 다음과 같이 주어진다.  

<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{S} = \frac{1}{N}\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top \in \mathbb{R}^{D \times D}, \quad (10.53)  
$$
</div>


여기서  $\boldsymbol{X} = [\boldsymbol{x}\_1, \dots, \boldsymbol{x}\_N]$ 은 열들이 데이터 포인트인  $D \times N$  행렬이다.  

 $\quad$  이제  $N \ll D$ , 즉 데이터 포인트의 수가 데이터의 차원보다 작다고 가정하자. 중복되는 데이터 포인트가 없다면 공분산 행렬  $\boldsymbol{S}$ 의 랭크는  $N$ 이므로, 0인 고윳값을  $D - N + 1$ 개 가지게 된다. 직관적으로 이는 약간의 중복성(redundancies)이 존재함을 의미한다. 다음에서는 이를 활용하여  $D \times D$  공분산 행렬을 모든 고윳값이 양수인  $N \times N$  공분산 행렬로 변환할 것이다.  

 $\quad$  PCA에서 우리는 다음의 고유벡터 방정식으로 귀결되었다.  

<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{S}\boldsymbol{b}_m = \lambda_m\boldsymbol{b}_m, \quad m = 1, \dots, M, \quad (10.54)  
$$
</div>


여기서  $\boldsymbol{b}\_m$ 은 주 부분공간의 기저 벡터이다. 이 식을 조금 다시 써보자. (10.53)에서 정의된  $\boldsymbol{S}$ 를 대입하면 다음을 얻는다.  

<div class="math-container">
$$  
\boldsymbol{S}\boldsymbol{b}_m = \frac{1}{N}\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{b}_m = \lambda_m\boldsymbol{b}_m. \quad (10.55)  
$$
</div>


이제 좌측에서  $\boldsymbol{X}^\top \in \mathbb{R}^{N \times D}$ 를 곱하면 다음이 산출된다.  

<div class="math-container">
$$  
\frac{1}{N}\underbrace{\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X}}_{N \times N}\underbrace{\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{b}_m}_{=:\boldsymbol{c}_m} = \lambda_m\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{b}_m \iff \frac{1}{N}\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X}\boldsymbol{c}_m = \lambda_m\boldsymbol{c}_m, \quad (10.56)  
$$
</div>


그리고 우리는 새로운 고유벡터/고윳값 방정식을 얻는다.  $\lambda\_m$ 은 여전히 고윳값으로 유지되며, 이는  $\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top$ 의 0이 아닌 고윳값이  $\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X}$ 의 0이 아닌 고윳값과 같다는 4.5.3절의 결과를 확인해 준다. 우리는  $\lambda\_m$ 과 연관된 행렬  $\frac{1}{N}\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X} \in \mathbb{R}^{N \times N}$ 의 고유벡터를  $\boldsymbol{c}\_m := \boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{b}\_m$ 으로 얻는다. 중복되는 데이터 포인트가 없다고 가정하면 이 행렬은 랭크  $N$ 을 가지며 가역적(invertible)이다. 이는 또한  $\frac{1}{N}\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X}$ 가 데이터 공분산 행렬  $\boldsymbol{S}$ 와 동일한 (0이 아닌) 고윳값을 가짐을 의미한다. 하지만 이것은 이제  $N \times N$  행렬이므로, 원래의  $D \times D$  데이터 공분산 행렬에 비해 훨씬 더 효율적으로 고윳값과 고유벡터를 계산할 수 있다.  

 $\quad$  이제  $\frac{1}{N}\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X}$ 의 고유벡터를 구했으므로, PCA에 여전히 필요한 원본 고유벡터를 복원할 것이다. 현재 우리는  $\frac{1}{N}\boldsymbol{X}^\top\boldsymbol{X}$ 의 고유벡터를 알고 있다. 우리의 고윳값/고유벡터 방정식의 좌측에  $\boldsymbol{X}$ 를 곱하면 다음을 얻는다.  

<div class="math-container">
$$  
\underbrace{\frac{1}{N}\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top}_{\boldsymbol{S}}\boldsymbol{X}\boldsymbol{c}_m = \lambda_m\boldsymbol{X}\boldsymbol{c}_m \quad (10.57)  
$$
</div>


이를 통해 데이터 공분산 행렬을 다시 복원한다. 이는 이제 우리가  $\boldsymbol{X}\boldsymbol{c}\_m$ 을  $\boldsymbol{S}$ 의 고유벡터로 복원해 냈음을 의미한다.  
_Remark._ 10.6절에서 논의할 PCA 알고리즘을 적용하려면,  $\boldsymbol{S}$ 의 고유벡터  $\boldsymbol{X}\boldsymbol{c}\_m$ 이 노름(norm) 1을 갖도록 정규화해야 한다.  



<div class="obsidian-callout" markdown="1">
공분산 행렬의 고유벡터와 SVD를 통해 얻은 좌특이벡터는 동일하다. 정확히 말하면, 중심화된 데이터 행렬  $\mathbf{X}$ 에 대해 SVD를 수행하여 얻은 좌특이벡터는 공분산 행렬  $\mathbf{S}$ 의 고유벡터와 일치하다.

데이터 행렬  $\mathbf{X}$  (각 열이 데이터 포인트인  $D \times N$  행렬)가 평균이 0으로 중심화되어 있다고 가정할 때, 공분산 행렬  $\mathbf{S}$ 는 다음과 같다.

<div class="math-container">
$$
\mathbf{S} = \frac{1}{N}\mathbf{X}\mathbf{X}^\top
$$  
</div>


[10.4절]({{ site.baseurl }}/mml/Part II Central Machine Learning Problems/10.Dimensionality Reduction with Principal Component Analysis/10.4 Eigenvector Computation and Low-Rank Approximations/)에 식  $(10.48)$ 을 상기한다.

<div class="math-container">
$$
\boldsymbol{S} = \frac{1}{N}\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^\top = \frac{1}{N} \boldsymbol{U}\boldsymbol{\Sigma}\boldsymbol{V}^\top \boldsymbol{V}\boldsymbol{\Sigma}^\top\boldsymbol{U}^\top = \frac{1}{N} \boldsymbol{U}\boldsymbol{\Sigma}\boldsymbol{\Sigma}^\top\boldsymbol{U}^\top. \quad (10.48)
$$  
</div>



<div class="math-container">
$$
\mathbf{S} = \frac{1}{N}\mathbf{U}\boldsymbol{\Sigma}\boldsymbol{\Sigma}^\top\mathbf{U}^\top = \mathbf{U}\left(\frac{1}{N}\boldsymbol{\Sigma}^2\right)\mathbf{U}^\top
$$  
</div>


이때  $\mathbf{X}$ 의 좌특이벡터( $\mathbf{U}$ )는 공분산 행렬  $\mathbf{S}$ 의 고유벡터와 동일하다.
</div>
