지킬 블로그 메모

- [ ] \_notes하위 폴더에 번호 매기기
- [ ] 



## 렌더링 관련
- 기존 옵시디언에서 tag{}도 사용하면 렌더링 오류남.
- html형식은 latex형식($)을 안먹어서 그림 설명은 html로 묶으면 안될거같음.
- [ ] 모든 글에서 문단이 넘어갈 때 줄바꿈(엔터)한번씩 하기(붙어 있어서 가독성 떨어짐, 근데 이건 옵시디언 내에서만)
- [ ] 특정 글 들어가면 약간 스크롤되면서 위 여백을 지워주는?거같은데. 근데 어떤건 좀 더 심하게 내려감. 특히 content/에 있는 파일
- [ ] 글 내부에 내가 작성한거를 어떻게 표기하면 좋을지. 인용문 \>처럼 박스쳐지면 좋겠는데 중간에 블록 수식 들어가면 끊김. 언더바 \_도 렌더링 깨지고...

## 사이드바 관련
- [x] ==블로그 좌측 사이드바가 글이 많아질수록 너무 길어짐. **웹 상단에 헤더 만들어**서 대분류 카테고리를 가로로 배치하기.==
	- [ ] 헤더로 먼저 대분류를 정하면 사이드바에는 그 대분류에 속한 글만 보이게끔.(이건 죽어도 안됨.)
	- [x] 대신 헤더를 클릭하면 해당 폴더 내 첫 글로 이동시켜서 사이드바가 적절히 이동되게끔.
	- [ ] 분류: CV, MML, 수학(내에서 또 분류\[선대, 미적분...\], 생성 모델, 서재?
- [ ] 작은 창에서 사이드바가 전체 화면을 차지. 사이드바를 열고 닫을 수 있게 수정. 창이 일정 크기보다 작아야만 사이드바를 열고 닫는 토글이 생기거나, 항상 토글이 있게끔 수정.
- [ ] 우측 사이드바 Table of Contents 부분은 해당 header로 이동하는 기능인데 요소의 크기가 작음.
- [x] 폴더를 열고 닫기말고 항상 열려있고(닫는거 안됨. 그냥 폴더가 아닌 하나의 상위 헤더같이.) 메인과 사이드바가 현재처럼 따로 스크롤할 수 있게끔.
- [x] 모바일로 보면 사이드바밖에 안보임, 컴퓨터로 봐도 창이 작으면 사이드바가 전체를 가림 -> **토글이 없음**.
- [ ] 우측 사이드바 잘려서 나옴.
- [ ] 작은 창에서 헤더랑 메인 화면이 겹침

## 기타(요소, )
- 주소가 너무 긺.(폴더명을 바꿀지, 프론트매터를 사용할지, build_math.py에 조건을 추가할지.)
- reader mode하면 양쪽 요소들(좌측 사이드바, 우측 그래프뷰, 최신 글 등) 사라짐
- [ ] 기존 태그 싹 삭제?
- [ ] MML 제외한 파일들에 참고하면 좋을 글들 링크해놓기.
- [ ] MML 제와한 글 내 블록 수식들에 번호 표기 (e.g., (1.3))
- [ ] 활성화 색(링크, 사이드바에서의 현재 글 표시) 빨간색으로.
- 글 위에 Home > 폴더 > 글 에서 폴더 클릭하면 해당 폴더에 있는 글 목록 뜨네... 삭제할까.
- [ ] 우측 요소들 이름 변경(e.g., content ~ -> header)
- [ ] **폴더 순서** 내가 정할 수 있는지(선대, 미적..., MML이 끝으로 가게끔..

## 굳이 싶은거
- [x] 마우스를 각 폴더에 올렸을 때 뭔가 눌릴거같이 활성화되는거.
- [ ] 마우스포인터를 임의의 글위에 올렸을 때 글이 활성화?되는 색이나 볼드체처리
- [ ] 비공개 처리도 가능한지? 근데 굳이 싶기도.
- [ ] 외부 사이트(깃헙 등)과 연결하는 토글
- [ ] py나 ipynb, pdf는 사이트에서 안보임(굳이 보여야할까?, 첨부파일로 올리거나 혹은 메인화면에 VAE처럼 놓을까)
- [ ] 혹시 사이트 내에서 바로 수정은 가능할까?

## 외부 유입 관련
- 많은 사람들이 보고 (학술적인, 디자인도 좋고)피드백 줬으면 좋겠는데.
- 인기글도 메인 화면(혹은 우측 사이드바)에 추가할지
- [ ] 댓글 기능(이건 있으면 좋을거같은데)
- [ ] 방문자 수 기록