---
layout: sidebar
title: 선형대수학을 왜 공부할까
collection_name: notes
nav_order: 1001
---

인공지능을 공부하는 사람이라면 선형대수는 필수 과정으로 듣지만, 그 필요성을 뼈저리게 체감하는 사람은 생각보다 많지 않다. 나 또한 모델의 내부 연산 과정을 깊게 파고들면서 최근에야 이를 명확히 느꼈다.  

인공지능 모델, 특히 딥러닝 아키텍처의 핵심은 결국 아래의 수식 하나로 요약할 수 있다.  

<div class="math-container">
$$
\mathbf{y} = f(W\mathbf{x} + \mathbf{b})
$$  
</div>


입력 데이터 벡터 $$\mathbf{x}$$가 모델에 들어가면, 학습된 가중치 행렬 $$W$$와 곱해지는 선형 변환(Linear Transformation)을 거친다. 이후 편향 $$\mathbf{b}$$가 더해지고, 비선형 활성화 함수 $$f$$를 통과하여 출력 벡터 $$\mathbf{y}$$가 계산된다.  

예를 들어, $$16 \times 16 \times 3$$ 크기의 컬러 이미지를 분류하는 모델을 생각해보자. 이 3차원 텐서 형태의 이미지를 flatten 시켜 1차원으로 펼치면 768차원의 열벡터 $$\mathbf{x}$$가 된다. 여기에 $$1 \times 768$$ 크기의 가중치 행렬 $$W$$를 곱하면, 최종적으로 '이 이미지가 사과일 확률'을 나타내는 1차원 스칼라 값(크기가 1인 벡터) $$\mathbf{y}$$를 얻게 된다. 거대한 고차원 이미지 공간이 행렬 연산을 통해 1차원의 확률 공간으로 압축된 것이다.  

반대의 경우도 완벽히 동일한 원리로 작동한다. 텍스트 조건에 따라 이미지를 생성하는 모델에서 'apple'이라는 단어를 16차원의 잠재 벡터(Latent Vector) $$\mathbf{x}$$로 인코딩했다고 가정하자. 이 벡터에 $$768 \times 16$$ 크기의 행렬 $$W$$를 곱하면 768차원의 출력 벡터 $$\mathbf{y}$$가 생성된다. 이를 다시 $$16 \times 16 \times 3$$ 크기의 차원으로 reshape 하면 우리는 물리적인 사과 이미지를 얻게 된다. 모델이 잠재 공간에서 원래의 데이터 공간으로 차원을 확장하며 특징을 복원하는 과정 또한 행렬 곱이다.  

결론적으로 인공지능 모델의 학습이란, 행렬 $$W$$를 통해 데이터를 우리가 원하는 형태와 차원의 공간으로 변환하는 과정이다. 물론 실제 현실의 데이터 분포는 매우 복잡하므로 단순한 선형 변환만으로는 한계가 있어 비선형 변환(활성화 함수)을 통해 공간을 구부린다. 하지만 데이터의 차원을 바꾸고 핵심 특징(Feature)을 추출하는 공간 변환의 본질은 오직 이 선형 변환에 담겨 있다.  

더욱이 선형대수학은 데이터를 변환하는 순방향 연산뿐만 아니라, 오차를 줄여가며 최적의 행렬 $$W$$를 찾아가는 학습 알고리즘 그 자체이기도 하다. 우리가 다변수 함수의 해석적 해를 구하기 힘든 상황에서 사용하는 경사하강법(Gradient Descent)의 업데이트 수식을 보자.  

<div class="math-container">
$$
\mathbf{x}_{k+1} = \mathbf{x}_k - \alpha \nabla f(\mathbf{x}_k)
$$  
</div>


이 수식 역시 현재 위치 벡터 $$\mathbf{x}_k$$와 그 지점에서의 곡면의 기울기를 나타내는 그래디언트 벡터 $$\nabla f$$의 단순한 스칼라배 및 벡터의 뺄셈 연산일 뿐이다. 즉, 인공지능은 선형 공간의 행렬 변환을 통해 데이터를 해석하고, 벡터 공간의 연산을 통해 모델 스스로를 최적화한다. 이것이 우리가 선형대수학을 이해해야만 하는 이유다.
