---
layout: sidebar
title: 엔트로피
collection_name: notes
nav_order: 5999
---

entropy  

번역하면 '무질서도', '무질서한 정도'이며, 기계학습의 관점에서는 "그 상태를 만들어낼 수 있는 '경우의 수'가 얼마나 많은가?"이다.  

방 청소에 비유해보자. 장난감은 상자 안에, 책은 책장에, 옷은 옷걸이에 정확히 정리된 깨끗한 방이 있다. 이렇게 완벽하게 정리된 상태를 만드는 경우의 수는 단 하나(또는 극소수)뿐이다.  
반면 장난감이 침대 위에 있든, 바닥에 나뒹굴든, 책이 엎어져 있든 상관없는 어질러진 방을 생각해보자. 방이 어질러져 있을 수 있는 경우의 수는 수억개가 넘는다.  

자연계가 항상 엔트로피가 증가하는 방향(어질러지는 방향)으로 흐르는 이유는 단지 수억 개의 '어질러진 상태'가 단 한개의 '깨끗한 상태'보다 확률적으로 압도적으로 발생하기 쉽기 때문이다. 이것이 열역학 2법칙이다.  



<div class="obsidian-callout" markdown="1">
열역학 제2법칙은 시스템의 엔트로피 증가를 규정하고, 중심극한정리는 확률 분포가 정규분포로 수렴함을 규정한다. 이 두 개념을 연결하는 것이 최대 엔트로피 원리(maximum entropy principle)이다. 일정한 분산 조건에서 섀년 엔트로피를 최대화하는 확률 분포는 정규분포이므로, 두 법칙은 논리적으로 일치한다.

통계역학적 수렴:

거시적인 물리계는 무수히 많은 미시 입자들의 운동으로 구성된다. 개별 입자들의 운동량과 같은 상태 변수는 독립적인 확률 변수로 취급할 수 있다. 이 미시적 확률 변수들이 누적되어 거시적 관측량을 형성할 때, 중심극한정리에 의해 그 통계적 분포는 정규분포에 수렴한다. 볼츠만의 공식에서 미시 상태수가 최대가 되는 열평형 상태느 입자들의 상태가 중심극한정리에 따라 정규분포를 이룰 때 달성된다.

정보이론적 증명과 엔트로피의 단조 증가:

중심극한정리는 정보이론의 관점에서 직접적으로 증명된다. 배런의 정보이론적 중심극한정리 증명에 따르면, 독립적이고 동일한 분포(i.i.d)를 따르는 확률 변수들의 정규화된 합이 갖는 엔트로피는 변수가 더해질 수록 단조 증가한다. 확률 변수들의 정규화된 합을  $Z\_n$ 이라고 할 때, 엔트로피  $H$ 의 변화는 다음과 같다.

<div class="math-container">
$$
H(Z_1) \le H(Z_2) \le ... \le H(Z_n) \rightarrow H(\mathcal{N}(0, 1))
$$  
</div>


정규화된 합의 엔트로피는 지속적으로 증가하여 최종적으로 표준 정규분포의 엔트로피에 수렴한다. 이 수학적 정리는 고립계의 엔트로피가 시간의 흐름에 따라 감소하지 않는다는 열역학 제2법칙  $\Delta S \ge 0$ 의 정보이론적 동치이다.

Diffusion 모델에서의 기하학적 해석:

디퓨전의 forward 과정은 초기 데이터 분포에 매 시간 단계마다 독립적인 가우스 잡음을 누적시키는 마르코프 연쇄 과정이다. 중심극한정리에 의해, 어떠한 형태의 복잡한 초기 데이터 분포라도 독립적인 잡음 누적 과정(convolution)을 무한히 거치면 최종 상태는 등방성 가우스 분포  $\mathcal{N}(0, I)$ 가 된다. 잠재 공간 내의 저차원 다양체에 집중되어 있던 데이터가 forward 과정을 통해 가우시안 쉘 영역으로 확산되는 현상은 중심극한 정리와 열역학 제2법칙이 수학적으로 동일한 궤적을 따른다는 것을 보여준다.

결과적으로 중심극한 정리는 수학적 확률 분포의 관점에서, 열역학 제2법칙은 물리적 상태의 비가역적 확산 관점에서 시스템의 변화를 기술한다. 두 법칙 모두 다변수 복합 시스템이 가장 확률이 높은 상태이자 엔트로피가 최대화된 정규분포 상태로 귀결된다는 공통된 원리에 기반한다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
최대 엔트로피 원리란 제한된 정보가 주어졌을 때, 해당 제약 조건을 만족하는 여러 확률 분포 중에서 엔트로피가 최대가 되는 분포를 선택해야 한다는 통계적 추론 원칙이다.

이 원리의 수학적 의의는 알고 있는 정보 외에 어떠한 자의적인 가정도 추가하지 않음을 보장하는 데 있다. 불확실성(엔트로피)을 최대화한다는 것은, 주어진 제약 조건 하에서 가장 무작위하고 편향되지 않은 상태를 채택한다는 것을 의미한다. 라그랑주 승수법을 활용하여 제약 조건을 만족하면서 엔트로피 범함수를 최대화하는 함수를 해석학적으로 구하는 방식으로 적용된다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
엔트로피 범함수란 무엇인가?

일반적인 함수가 실수나 벡터를 입력으로 받아 실수를 출력한다면, 범함수(functional)는 함수 자체를 입력받아 실수를 출력하는 매핑이다.

속 확률 변수의 확률 밀도 함수를  $f(x)$ 라고 할 때, 미분 엔트로피를 계산하는 식 자체가 범함수이다. 엔트로피 범함수  $H[f]$ 는 다음과 같이 정의된다.

<div class="math-container">
$$
H[f] = -\int_{-\infty}^{\infty} f(x) \ln f(x) dx
$$  
</div>


적분 기호 안의 연산은 입력된 함수  $f(x)$ 의 형태에 따라 결과값  $H[f]$ 를 결정한다.

함수  $y=g(x)$ 의 극값을 찾기 위해 미분을 사용하듯, 범함수  $H[f]$ 의 극값을 만드는 함수  $f(x)$ 를 찾기 위해서는 변분법을 사용한다.

일정한 평균  $\mu$ 와 분산  $\sigma^2$ 을 가진다는 제약 조건 하에서 최대 엔트로피 분포를 찾는 과정은 세 가지 제약 조건 범함수를 설정하는 것으로 시작한다.

- 확률의 총합:  $\int f(x) dx = 1$ 

- 평균 조건:  $\int x f(x) dx = \mu$ 

- 분산 조건:  $\int (x-\mu)^2 f(x) dx = \sigma^2$ 

제약 조건들과 엔트로피 범함수  $H[f]$ 를 라그랑주 승수  $\lambda\_0, \lambda\_1, \lambda\_2$ 를 이용해 하나의 라그랑주 범함수  $\mathcal{L}[f]$ 로 결합한다.

<div class="math-container">
$$
\mathcal{L}[f] = \int \left( -f(x) \ln f(x) + \lambda_0 f(x) + \lambda_1 x f(x) + \lambda_2 (x-\mu)^2 f(x) \right) dx - \lambda_0 - \lambda_1 \mu - \lambda_2 \sigma^2
$$  
</div>


범함수의 1차 변분이 0이 되는  $\frac{\delta \mathcal{L}}{\delta f} = 0$ 을 만족하는  $f(x)$ 를 계산한다. 방정식을 풀면  $f(x)$ 가 정규 분포의 확률 밀도 함수 형태를 갖추게 된다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
일정한 분산 조건이란 최대 엔트로피 원리를 적용할 때 수학적으로 부여하는 제약 조건 중 하나이다. 실수 전체 구간  $(-\infty, \infty)$ 에서 정의되는 연속 확률 변수의 엔트로피를 최대화하려 할 때, 제약 조건이 없으면 확률 밀도는 무한한 구간으로 한없이 넓게 퍼지려 한다. 이때 확률 변수  $X$ 에 대해 기댓값  $\mathbb{E}[X] = \mu$ 와 분산  $\text{Var}(X) = \sigma^2$ 이 특정한 상수로 고정되어 있다는 정보를 제약 조건으로 설정하는 것을 일정한 분산 조건이라고 한다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
섀넌 엔트로피란?, 섀넌 엔트로피를 최대화한다는 확률분포는 어떤 확률분포인가?

확률 변수가 지닌 불확실성의 크기, 또는 그 상태를 관측했을 때 얻을 수 있는 평균 정보량을 정량화한 수학적 척도이다.

이산확률 변수  $X$ 의 확률 질량 함수가  $P(x)$ 일 때, 섀넌 엔트로피  $H(X)$ 는 다음과 같다.

<div class="math-container">
$$
H(X) = -\sum_{x} P(x) \log_2 P(x)
$$  
</div>


연속 확률 변수의 경우 미분 엔트로피  $h(X)$ 로 확장되며, 확률 밀도 함수  $f(x)$ 에 대해 다음과 같이 정의된다.

<div class="math-container">
$$
h(X) = -\int_{-\infty}^{\infty} f(x) \ln f(x) dx
$$  
</div>


섀넌 엔트로피를 최대화하는 확률 분포는 시스템에 부여된 제약 조건의 형태에 따라 해석적으로 다르게 도출된다.

첫째, 유한한 구간  $[a, b]$ 만 주어지고 다른 제약이 없을 때 엔트로피를 최대화하는 분포는 균등 분포(Uniform distribution)이다.

둘째, 구간이  $[0, \infty)$ 이고 평균  $\mu$ 가 일정한 상수로 주어졌을 때 엔트로피를 최대화하는 분포는 지수 분포(Exponential distribution)이다.

셋째, 구간이  $(-\infty, \infty)$ 이고 평균  $\mu$ 와 분산  $\sigma^2$ 이 일정한 상수로 주어졌을 때 엔트로피를 최대화하는 분포는 정규 분포(Normal distribution)이다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
이산확률 변수의 섀넌 엔트로피 공식은 개별 사건의 자기 정보를 수식화하고, 그 계에 속한 전체 상태의 기댓값을 구하는 연역 과정을 통해 도출된다. 이 연역 과정은 특정 사건  $x$ 가 관측되었을 때 얻는 정보량  $I(x)$ 가 만족해야 할 세 가지 공리에서 기인한다.

첫째, 정보량은 음수가 될 수 없다. 어떠한 사건을 관측하더라도 불확실성이 증가하지는 않으므로  $I(x) \ge 0$ 이다.

둘째, 확률이 1인 사건은 발생이 확정적이므로 관측을 통해 얻는 새로운 정보가 없다. 즉  $P(x)=1$ 일 때  $I(x)=0$ 이다.

셋째, 두 독립 사건  $x$ 와  $y$ 가 동시에 발생했을 때의 총 정보량은 각 사건의 정보량을 합산한 값과 일치해야 한다. 독립 사건의 결합 확률은 두 확률의 곱인  $P(x,y) = P(x)P(y)$ 로 계산된다. 이를 바탕으로 다음 방정식이 성립해야 한다.

<div class="math-container">
$$
I(P(x)P(y)) = I(P(x)) + I(P(y))
$$  
</div>


곱으로 결합된 변수를 합의 형태로 변환할 수 있는 연속 함수는 로그 함수뿐이다. 따라서  $I(x)$ 는  $\log P(x)$ 에 비례해야 한다. 확률  $P(x)$ 의 치역은  $[0, 1]$ 이므로 로그 함수값은 음수가 산출된다. 첫 번째 공리인  $I(x) \ge 0$ 을 만족하기 위해 음의 부호를 추가하여 양수로 변환한다. 이진수 기반 시스템을 상정하여 밑을 2로 설정하면 개별 사건의 자기 정보량을 다음과 같이 정의할 수 있다.

<div class="math-container">
$$
I(x) = -\log_2 P(x)
$$  
</div>


이산확률 변수  $X$ 가 상태  $x\_1, x\_2, ..., x\_n$ 을 가지고 각각의 확률이  $P(x\_1), P(x\_2), ..., P(x\_n)$ 이라고 가정한다. 섀넌 엔트로피  $H(X)$ 는 이 확률 변수  $X$ 가 가질 수 있는 모든 사건에 대한 자기 정보  $I(X)$ 의 기댓값으로 정의된다.

이산확률 변수의 함수  $f(X)$ 에 대한 기댓값 연산자  $\mathbb{E}[f(X)]$ 는  $\sum P(x)f(x)$ 로 계산된다. 이 기댓값 연산 공식의  $f(X)$  자리에 앞서 도출한 자기 정보  $I(X)$ 를 대입한다.

<div class="math-container">
$$
H(X) = \mathbb{E}[I(X)]
$$  
</div>



<div class="math-container">
$$
H(X) = \sum_{i=1}^{n} P(x_i) I(x_i)
$$  
</div>



<div class="math-container">
$$
H(X) = \sum_{i=1}^{n} P(x_i) (-\log_2 P(x_i))
$$  
</div>



<div class="math-container">
$$
H(X) = -\sum_{i=1}^{n} P(x_i) \log_2 P(x_i)
$$  
</div>


섀년의 세 가지 공리, 특히 독립 사건의 결합 확률 가법성  $I(P(x)P(y)) = I(P(x)) + I(P(y))$ 을 만족하는 유일한 해가 로그 함수임을 통해 섀넌 엔트로피의 형태가 결정되었다. 발생 확률  $P$ 인 사건을 이진 코드로 압축할 때 필요한 이론적 최소 비트 수가  $-\log\_2 P$ 이며, 전체 상태 변수에 대해 이 비트 수의 가중 평균을 구한 것이 계의 전체 엔트로피라는 의미이다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
새넌 엔트로피에서 로그의 밑으로 2를 사용하는 이유는 정보량의 단위를 비트(bit)로 정의하고, 시스템의 불확실성을 해소하는 데 필요한 이진 결정의 횟수로 의미를 부여하기 위함이다.

정보이론에서 특정 사건  $x$ 를 관측했을 때 얻는 정보량인 자기 정보  $I(x)$ 는 발생 확률  $P(x)$ 의 역수에 대한 로그함수로 정의된다.

<div class="math-container">
$$
I(x) = -\log_2 P(x)
$$  
</div>


발생 확률이 정확히 절반( $P(x) = 1/2$ )인 두 가지 배타적 사건으로 구성된 시스템을 가정할 때, 밑이 2인 로그를 사용하면  $I(x) = -\log\_2(1/2) = 1$ 이 산출된다. 이는 해당 시스템의 상태를 확정하여 불확실성을 제거하기 위해 한 번의 이진 질의가 필요함을 나타낸다.

또한 이는 디지털 시스템의 물리적인 구조를 반영하기 위함인데, 1948년 클로드 섀넌이 정보이론을 제안한 주요 목적은 통신 채널을 통한 데이터 전송의 한계를 규명하는 데 있었다. 통신 장비나 컴퓨터 회로는 두 가지 물리적 상태를 기반으로 작동한다. 로그의 밑을 2로 설정하면 계산된 엔트로피 값이 데이터를 인코딩하는 데 필요한 물리적 이진 소자의 최소 개수와 산술적으로 연결된다.

엔트로피 공식에서 로그의 밑을 2가 아닌 다른 양의 상수로 지정해도 엔트로피 범함수의 볼록성이나 최대화 조건 등 본질적인 특성은 유지된다. 로그의 밑 변환 공식에 의해 기저의 변경은 단순히 전체 값에 상수를 곱하는 선형 변환이다.

<div class="math-container">
$$
\log_a x = \frac{\log_b x}{\log_b a}
$$  
</div>


따라서 수식에 적용할 로그의 밑은 측정의 단위를 선택하는 문제이다.

로그의 밑이 2일 때 단위는 비트(bit) 또는 섀넌(shannon)이며, 이산수학과 컴퓨터 과학에서 데이터 크기를 계산할 때 사용한다.

로그의 밑이 자연상수  $e$ 일 때 단위는 내트(nat)이며, 미분 연산이 용이하여 연속 확률 분포를 다루는 기계학습의 손실 함수 최적화나 통계역학에서 주로 사용한다.
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
볼츠만의 공식은 무엇인가?

'i.i.d.를 따르는 확률 변수들의 정규화된 합'에서 정규화된 합이란 무엇인가?

확률 변수의 개수(n)이 커질수록 그 합의 정보량(엔트로피,  $H$ )이 커진다는 뜻인가?

이때 컨볼루션이란 무엇인가? CNN에서 합성곱(convolution)과 연관이 있는가?

등방성 가우스분포란 각 변수의 분산이 같고 일정한 가우스분포를 의미하는가? 이때 분산이 1이 아니어도 등방성이라고 할 수 있는가?

가우시안 쉘이란?
</div>





<div class="obsidian-callout" markdown="1">
열역학 제2법칙(엔트로피 증가)과 중심극한정리(CLT)는 같은 개념을 다른 관점에서 해석한 것이다.

동전을 100개 던지는 상황을 생각해보자. 100개가 모두 '앞면'이 나올 경우의 수는 단 1가지뿐이다. 극도로 정돈된 상태(낮은 엔트로피)이며, 중심극한정리에서도 양극단의 꼬리(tail)에 해당하여 발생할 확률이 0에 가깝다.

반면 앞면 50개, 뒷면 50개가 섞여서 나올 경우의 수는  $10^{29}$ 가지가 넘는다. 가장 지저분하게 섞인 무질서한 상태(높은 엔트로피)이며, 발생할 확률이 압도적으로 높기 때문에 중심극한정리에서 정규분포의 봉우리(mode)를 형성한다.
</div>



기계학습에서는 엔트로피를 정보의 불확실성 또는 놀라움의 정도로 해석한다.  
엔트로피가 낮다는 것은 다음 픽셀이 무슨 색일지 뻔하게 예측할 수 있다는 뜻이다. 가령, 파란 하늘 사진에서는 다음 파란 픽셀의 옆 픽셀도 파란색일 확률이 높다. 예측하기 쉬우므로 정보의 압축이 쉽고 불확실성이 낮다.  
반면 엔트로피가 높다는 것은 다음 픽셀이 무슨 색일지 전혀 예측할 수 없다는 뜻이다. 가령 백색 잡음에서는 다음 픽셀이 검은색일지 흰색일지 완전히 무작위이므로 불확실성이 크다.
